Grupo de ferramentas relacionadas ao conteúdo – módulos de conteúdo, planos de curso,
glossário, busca, banco de dados, de imagens, calendário.
Grupo de ferramentas de comunicação – e-mail, fórum e chat.
Grupo de ferramentas de avaliação – provas, enquetes, autotestes e tarefas.
Grupo de ferramentas de apoio ao aluno – apresentação de trabalhos, criação de homepages,
dicas, anotações, perfil.


Encontram-se nesse ambiente as ferramentas síncronas e assíncronas, que são utilizadas nas
atividades do curso, tais como fórum, chat, diários, ambientes de criação coletiva,
gerenciamento dos alunos, perfil dos usuários, material de apoio (textos, filmes, animações),
agenda, enquete, entre outras possibilidades pedagógicas importantes ao estabelecimento de
vínculos cognitivos, afetivos e sociais.